...

### 2024-07-21 draft.tex
Simplicialni kompleksi, primeri, skice

\begin{example}\label{ex1}
    Naj bo $(X,\tau)$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
    množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
    \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.2\textwidth]{example-topology.pdf}
        \end{center}
        \caption{Odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
        \label{pic1}
    \end{figure}
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.2\textwidth]{hasse-example.pdf}
        \end{center}
        \caption{Hassejev diagram končne delno urejene množice iz primera \ref{ex1}}
        \label{pic2}
    \end{figure}
    Ker je množica delno urejena, lahko prostor predstavimo lepše z Hassejevim diagramom (Slika \ref{pic2}).
    To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
    kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. Namesto puščic na povezavah
    predstavimo elemente višje v diagramu. Torej če je $x < y$, potem je $y$
    narisan nad $x$.

@@

%% flag complex
\section{Simplicialni kompleksi}
Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$.
$V_K$ se imenuje množica vozlišč, $S_K$ pa množica simpleksov

@@

\href{http://bims.iranjournals.ir/article_266_e1ff26c6f7b350afcde8bd3ec3654132.pdf}{AN ALEXANDROFF TOPOLOGY ON GRAPHS}
Pravi, da ima digitalna\\ topologija problem, da ne obstaja na vseh grafih
(opisano v glavnem članku) in definira ``graphic topology'.
\chapter{Topologije na grafih}
\begin{definition}
  Za dan topološki prostor $(X, \tau)$ in dano podmnožico $S \subseteq X$, definiramo
  topologijo, zožano na $S$ \[\tau|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \tau\}\]
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo topologija
  na $G$, če velja:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Za vsak povezan $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $O$, je $G[V']$ povezan graf.
  \end{itemize}
\end{definition}
\begin{theorem}\label{theorem1}
  Naj bo $G$ graf s topologijo $O$. Za vsak induciran podgraf $H \sqsubseteq G$ je topologija,
  omejena na $V(H)$, topologija na grafu $H$. Tako topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H')} = O|_{V(H)}|_{V(H')}$. Torej vsaka
  podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $O$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.
  Torej so pogoji za topologijo na grafu $H$ izpolnjeni. \\
\end{proof}

@@

\cleardoublepage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Literatura}
\bibliography{literatura}
\bibliographystyle{plainnat}

>>>>

\begin{example}\label{ex1}
    Naj bo $(X,\tau)$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
    množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
    \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.
    \begin{figure}[h]
      \label{pic1}
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.3\textwidth]{example-topology.pdf}
        \end{center}
        \caption{Odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
    \end{figure}
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.3\textwidth]{hasse-example.pdf}
        \end{center}
        \caption{Hassejev diagram končne delno urejene množice iz primera \ref{ex1}}
        \label{pic2}
    \end{figure}
    Ker je množica delno urejena, lahko prostor predstavimo lepše z Hassejevim diagramom (Slika \ref{pic2}).
    To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
    kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. Namesto puščic na povezavah
    predstavimo elemente višje v diagramu. Torej če je $x < y$, potem je $y$
    narisan nad $x$.

@@

%% flag complex
\section{Simplicialni kompleksi}
Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$, ki je
sestavljena iz končnih, nepraznih podmnožic množice $V_K$.
$V_K$ se imenuje množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
je vsaka podmnožica moči 1 množice $V_K$ simpleks in vsaka neprazna podmnožica
simpleksov je simpleks. Lahko malenkost izrabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
$v \in V_K$ in $\sigma \in K$ namesto $\sigma \in S_K$. V večini primerov bomo
simplicialni kompleks identificirali samo kot množico njegovih simpleksov.\\
Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\tau$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.
Simpleks, ki ima $n+1$ točk, imenujemo \textbf{$n$-simpleks} in pravimo, da je \textbf{dimenzije} $n$.
Torej vse točke $K$ predstavljajo 0-simplekse. Dimenzija $K$ je supremum dimenzij
vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če ima $K$ simplekse
poljubno velike dimenzije, je dimenzije neskončno.\\
Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$. Zaprt simpleks
$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$.
\[
  \bar{\sigma} = \left\{\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i | \lambda_i \geq 0, \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1\right\}
\]
Geometrijska realizacija $|K|$ simplicialnega kompleksa $K$ je množica 
vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v, \lambda_v \geq 0$, kjer vsi $v$, ki imajo
neničelno $\lambda_v$ tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
simpleksov $K$.
\begin{example}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks, ki vsebuje simplekse
  $\{a,b,c\}$, $\{b,d\}$, $\{c,d\}$, $\{b,e\}$, $\{f\}$ in vse njihove neprazne
  podmnožice.
  Geometrijska realizacija $|K|$ je prikazana na sliki \ref{sx}.
  \begin{figure}[h]
      \begin{center}
      \includegraphics[width=0.4\textwidth]{simplicialni-kompleks.pdf}
      \end{center}
      \caption{Geometrijska realizacija simplicialnega kompleksa $K$}
      \label{sx}
  \end{figure}
\end{example}
\newpage
Topološki prostor $X$ je \textbf{topološki polieder},če obstaja simplicialni
kompleks $K$, da je $X$ homeomorfen telesu $|K|$. Simplicialni kompleks
$K$ imenujemo \textbf{triangulacija} poliedra $X$.
\begin{example}
  Pokažemo lahko, da je kolobar topološki polieder tako, da skiciramo njegovo
  triangulacijo.
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.4\textwidth]{torus-simpleks.pdf}
        \end{center}
        \caption{Triangulacija kolobarja}
    \end{figure}
\end{example}
Za dan simplicialni kompleks $K$, lahko konstruiramo njegovo \textbf{baricentrično subdivizijo} $K'$.
Točke $K'$ so simpleksi $K$ in simpleksi $K'$ verige simpleksov $K$. Veriga
simpleksov je taka množica $\{\sigma_0,\sigma_1,\dots,\sigma_n\}, \sigma_i \in K$
, da velja $\sigma_0 \subsetneq \sigma_1 \subsetneq \dots \subsetneq \sigma_n$.
\newpage
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna1.pdf}
  \end{center}
  \caption{Prvi korak baricentrične subdivizije}
  \label{baricent1}
\end{figure}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna2.pdf}
  \end{center}
  \caption{Simpleks $\{a, ac, abc\}$ in rezultat baricentrične subdivizije}
  \label{baricent2}
\end{figure}
\begin{example}
  Naj bo $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Če hočemo konstruirati baricentrično subdivizijo $K$,
  moramo najprej dodati točke za vsak simpleks v $K$ (Slika \ref{baricent1}).
  Nato lahko dodamo nove simplekse, ki so verige simpleksov v $K$.
  Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ podmnožice teh.
  Primer take verige je $\{a, ac, abc\}$, saj velja $a \subsetneq ac \subsetneq abc$ (Slika \ref{baricent2}).
\end{example}

@@

\chapter{Topologije na grafih}
\begin{definition}
  Za dan topološki prostor $(X, \tau)$ in dano podmnožico $S \subseteq X$, definiramo
  topologijo, zožano na $S$ \[\tau|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \tau\}\]
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo topologija
  na $G$, če velja:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Za vsak povezan $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $O$, je $G[V']$ povezan graf.
  \end{itemize}
\end{definition}
\begin{theorem}\label{theorem1}
  Naj bo $G$ graf s topologijo $O$. Za vsak induciran podgraf $H \sqsubseteq G$ je topologija,
  omejena na $V(H)$, topologija na grafu $H$. Tako topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H')} = O|_{V(H)}|_{V(H')}$. Torej vsaka
  podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $O$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.
  Torej so pogoji za topologijo na grafu $H$ izpolnjeni. \\
\end{proof}

@@

\nocite{*}
\cleardoublepage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Literatura}
\bibliography{literatura}
\bibliographystyle{plainnat}
